En este video te voy a mostrar lo que es quizá
una de las 5 fórmulas más importantes en las
Matemáticas.
Si has visto algunos de mis videos, deben saber que
no soy fanático de memorizar cosas.
Pero recomendaría que se lo memorizen procurando
que, a su vez, recuerden como provarlo, ya que no deseo
que simplemente memorizen cosas sin saber
su significado.
Con eso dicho, déjame mostrarte de lo que estoy hablando:
La Fórmula Cuadrática.
Y como puedes haber adivinado, es usada para obtener las raices
o los 'ceros' de una función cuadrática.
Hablemos en términos generales y
te mostraré unos ejemplos.
Supongamos que tengo una ecuación de la forma
ax² + bx + c = 0
Deberías reconocer esto.
Esto es una ecuación cuadrática donde 'a', 'b' y 'c' son-
Bueno, 'a' es el coeficiente para el término 'x²' o el
término de segundo grado. 'b' es el coeficiente para el término 'x' y
'c' es, como puedes imaginar, es el coeficiente de 'x⁰'
o, en otras palabras, la constante de la ecuación.
Suponiendo que tienes una ecuación cuadrática general
como esta, la Fórmula Cuadrática nos dice que
las soluciones a esta ecuación son: x es igual a '-b'
más o menos la raíz cuadrada de 'b²'
menos 4ac, todo sobre 2a.
Y se que todo esto suena loco, complejo y dificil de
memorizar para ti por ahora, pero conforme le vas agarrando práctica,
verás que es una fórmula razonablemente fácil
de guardar en algún lugar de tu cerebro.
Y podrá desir "Esta es una fórmula muy rara, ¿de donde
es que viene?"
Y en el siguiente video te mostraré
de donde viene.
Pero quiero que te acostumbres a usarla primero. Pero
simplemente vino de completar cuadrados en
esta ecuación.
Si completas cuadrados aquí, obtendrás
esta solución y esa es es la Fórmula Cuadrática.
Ahora, apliquémosla a algunos problemas. Empecemos con
algo que podriamos haber factorizado simplemente para verificar
que nos esta dando la respuesta correcta.
Supongamos que tenemos x² + 4x - 21 = 0
En este caso --déjame hacer eso en otro color--
'a' es igual a 1, cierto ?
El coeficiente del termino 'x²' es 1.
'b' es igual a 4, el coeficiente para el término 'x'.
Finalmente, 'c' es igual a -21,
la constante.
Simplemente reemplacemos estas variables en la fórmula, y qué es lo que obtenemos?
Obtenemos que 'x' va a ser igual a '-b'
'-b' es '-4' --poniendo el símbolo menos en frente de
eso-- '-b' más o menos la
raiz cuadrada de 'b²'..
'b²' es 16, cierto ?
4 al cuadrado es 16, menos 4 veces 'a', que es 1, por 'c', que es -21.
Podríamos poner un 21 ahí y el signo negativo
se cancelaría, pero como esta es la primera
vez que estamos haciendo esto, no me saltaré muchos pasos.
Pongamos -21, para ver como entra, y a todo eso
lo dividimos entre 2a.
'a' es 1, asi que todo eso dividido entre 2.
Es posible que esto se pueda simplificar.
Obtenemos que 'x' es igual a 4 más o menos
la raiz cuadrada de.. A ver, tenemos un negativo por
un negativo. Esto nos dará un positivo.
Y tenemos 16 más 4 veces 1, que es 4,
por 21, que resulta 84.
16 más 84 es 100.
Eso es bueno,
es un cuadrádo perfecto.
Todo esto sobre 2. Esto es igual a
-4 más o menos 10, sobre 2.
Ahora podemos dividir ambos términos entre 2.
Esto es igual a -4 dividido entre 2, que es -2
más o menos 10 dividivo entre 2, que es 5.
Esto nos dice que 'x' podria ser igual a -2 más 5,
que es 3, o 'x' podría ser igual a -2 menos 5,
que es -7.
De esta forma, la Fórmula Cuadrática nos ha dado
una respuesta a esto.
Puedes verificar simpletemente reemplazando estos valores
en la ecuación para comprobar que son correctos, o podrías factorizar
la ecuación.
Que dos números que al multiplicar
obtienes -21 y cuando los sumas obtienes 4?
Obtendrías (x+7) por (x-3)
es igual a -21.
Nota que 7 veces -3 es -21, y que 7 más -3
es 4.
Obtendrías --disculpa, no es -21, es
igual a 0.
Debería haber un 0 ahí.
Entonces, obtienes x+7 es igual a 0, o x-3
es igual a 0.
'x' podría ser -7 o podría ser 3.
Asi que definitivamente nos da la misma respuesta que al factorizar,
por lo tanto, podrias decir "¿Por qué utilizar este enredo?"
Y la razón por la cual quieres usar este enredo es
porque también funcionará para problemas que son difíciles de factorizar.
Asi que hagamos un par de esos, hagamos algunos
de esos problemas difíciles de factorizar.
Limpiemos el canvas para tener más espacio.
Reescribamos la fórmula en caso de que
no te la hayas memorizado todavia. 'x' es igual a '-b'
más o menos la raiz cuadrada de 'b' menos 4ac,
todo esto sobre 2a.
Utilizaré esto en otro problema.
Supongamos que tienes la ecuación 3x² + 6x = -10
Lo primero que queremos hacer es acomodarlo de manera
que todos los términos estan en el lado izquierdo, así que
sumemos 10 a cada lado de la ecuación.
Tenemos que 3x² + 6x + 10 = 0
Ahora podemos usar la Fórmula Cuadrática.
Apliquémosla aquí.
'a' es igual a 3
Ese es 'a', este es 'b' y este aquí es 'c'.
La Fórmula Cuadrática nos va a dar
las soluciones a esta ecuación,
o las raices, como tambien se les
llama.
'x' va a ser igual a '-b',
'b' es 6, asi que -6, más o menos la
raiz cuadrada de b².
'b' es 6, por lo que tenemos 6 al cuadrado menos 4 veces 'a', que es 3,
multiplicado por 'c', que es 10.
Alarguemos un poco la raiz.. Todo esto sobre
2 veces 'a', 2 por 3.
Esto da que 'x' es igual a -6 más o menos
la raiz cuadrada de 36 --esto es interesante-- menos 4 por
3 por 10.
Esto es 4 por 3 por 10, que
resulta ser 120.
Todo esto sobre 6.
Esto es interesante y quizás te has dado cuenta de
por qué.
¿Qué obtenemos al simplificar?
¿36 menos 120 es qué?
Es 84.
Convertimos esto en un 10, esto se vuelve
un 11, esto es 4.
Si es 84. Entonces, esto va a ser igual a -6 más
o menos la raiz de --Pero esto no es 84 positivo, lo cual resulta de
120 menos 36.
Tenemos 36 menos 120.
Va a ser -84, todo esto sobre 6.
Podrás decir que esto es una locura.
"Qué clase de loca fórmula cuadrática me
estas mostrando, Sal.
No sirve.
Simplemente me da la raiz cuadrada de un número negativo.
No me esta dando ninguna respuesta."
Y la razón por la que no te está dando una respuesta, al menos
no la que tú quieres, es porque esto no tendrá ninguna
solucion real.
Ninguna solucion en los reales.
Más adelante presentaremos algo llamado
número imaginario, que es la raiz cuadrada de un número
negativo, y podremos expresar esto en función
de estos números.
Así que esto si tienes soluciones, pero incluyen
números imaginarios.
Esto no tiene ninguna solucin en los reales, ya que estamos tomando
la raiz cuadrada de un número negativo.
Así que (b² - 4ac), si este
término aqui es negativo, entonces no vamos a tener
ninguna solución real.
Asi que verifiquemos esto nosotros mismos.
Cojamos nuestra calculadora graficadora y grafiquemos
esta ecuación aquí.
Pongamos que 'y' es igual a
3x² + 6x + 10
Esta es la ecuación donde veremos donde es que intersecta
con el eje x.
Donde es que la funcion resulta 0.
Déjame graficarla.
Date cuenta que esta parte se va para abajo y luego vuelve a subir.
Su vértice esta por encima del eje x, y se abre
hacia arriba.
Nunca se intersecta con el eje x.
Así que en ningun momento esta expresión, o
función, resulta 0.
En ningun momento 'y' llega a ser 0 en esta gráfica.
Una vez más, la Fórmula Cuadrática parece funcionar.
Hagamos un ejemplo más. Nunca puedes ver
suficientes ejemplos aquí.
Y quiero hacer algunos que no sean muy
fáciles de factorizar.
Supongamos que tenemos -3x² + 12x + 1 = 0
Intentemos resolverla usando la Fórmula Cuadrática
de memoria.
Las 'x' que satisfacen esta ecuación van a ser
-b,
este es 'b' así que '-b' va a ser -12, más o menos la
raiz cuadrada de b², que es 144, menos 4
multiplicado por 'a', que es -3, por 'c', que es 1. Todo esto
sobre 2 veces 'a', o sobre 2 veces -3.
Así que todo esto sobre -6. Esto va a ser igual a
-12 más o menos la raiz cuadrada
de --Que tenemos aquí?
Es un negativo por otro negativo asi que se cancelan,
por lo que tengo 144 más 12, o 156.
144 más 12, todo eso sobre -6.
Sospecho que podemos simplificar este 156.
Podriamos quizás sacar algo
fuera de la raiz.
Intentemos hacer eso.
Descompongamos 156 en factores primos.
A veces, la parte más dificil es simplificar la raiz.
156 es igual a 2 veces 78, y
78 es igual a 2 veces qué?
2 veces 39.
Asi que la raiz cuadrada de 156 es igual a la raiz de
2 por 2 por 39, o en otras palabras, la raiz de 2 por 2
por la raiz de 39.
Y esto va a resultar siendo la raiz cuadrada
de 4, o la raiz de 2 por 2, lo cual es 2.
2 veces la raiz de 39, si es que hice eso correctamente.
Veamos, 4 por 39.
Si, está correcto.
Asi que esto al simplificar resulta en -12 más o menos
2 veces la raiz de 39, todo eso sobre 6.
Ahora podemos dividir el numerador y el denominador
por 2.
Asi que esto será igual a -6 más o menos
la raiz de 39 sobre -3.
Podemos a su vez separar esto en dos términos.
Esto es igual a -6 sobre -3
más o menos la raiz de 39 sobre -3.
Esto aquí es simplemente 2.
Los signos se cancelan, 6 dividido entre 3 es 2, asi que tenemos 2.
Si nos damos cuenta, al usar el signo menos,
el signo positivo se vuelve negativo y el negativo
se vuelve positivo.
Pero aun así no importa, cierto?
Podemos decir "menos o más", ya que es lo mismo que
"más o menos" la raiz de 39 sobre 3.
Creo que eso es lo más que podemos simplificar esto.
Quiero dejar en claro lo que hice
en ese último paso.
No me olvide del signo negativo.
Simplemente dije que no importaba.
Va a convertir el positivo en negativo y, a su vez,
convertir el negativo en positivo.
Déjame reescribirlo.
Esto aquí se puede reescribir como 2 más
la raiz de 39 sobre -3 o 2 menos la raiz de 39
sobre -3, cierto?
Eso es lo que el signo más o menos significa. Puede ser este
o ese, o ambos.
Ahora, en este caso el -3 lo convertirá en 2
menos la raiz cuadrada de 39 sobre 3.
Estoy sacando el negativo del denominador.
Aquí el negativo se convertirá en positivo, y
obtendrás 2 más la raiz cuadrada
de 39 sobre 3.
Un negativo por otro negativo es un positivo.
Asi que nuevamente tienes 2 más o menos
la raiz de 39 sobre 3.
2 más o menos la raiz de 39 sobre 3 son
las soluciones a la ecuación de aquí.
Déjame verificar.
Me da curiosidad cómo lucirá la gráfica,
así que revisémosla.
Dejame borrar esto.
Dónde esta el botón de borrado?
Tenemos -3x² + 12x + 1, y ahora a
graficarlo.
Veamos donde se intersecta con el eje x.
Sube por aquí y luego vuelve a bajar.
2 más o menos la raiz de 39. La raiz de
39 va a ser un poco mayor a 6, cierto?
Porque 36 es 6 al cuadrado.
Asi que va a ser un poco más que 6, por lo que esto va a ser
un poco más que 2.
Un poco más que 6 dividido entre 2 es un poco
más que 2.
Asi que vas a obtener un valor que es un poco
más que 4 y otro valor que debería ser un poco
menos que 1.
Y ese parece ser el caso. Tienes 1, 2, 3, 4.
Tienes un valor que es bien cercano a 4, y otro valor
que es un poco cercano a 0, pero tal vez
un poco menos que eso.
De cualquier modo, espero que hayas encontrado esta explicación de
la Fórmula Cuadrática útil.